her Avrom Sherman, mit ayer erloybenish geyen mir vayter mit undzer intervyu, mit kasete numer tsvey.
ir hot oyfgehert bay dertseyln di frierdike kasete vegn der,
vegn dos lebn in Apt, in OPATOW.
dos lebn in Apt.
zayt azoy gut un dertseylt zhe vayter vos hot pasirt.
ikh vil yetst prubirn tsu dertseyln vi azoy es, vos hot pasirt
in nayntsn nayn un draysik.
ikh bin shoyn geven a yingl
fun, ikh veys, zibetsn yor, mistam.
in a, a fraytik,
ho'mir gehert,
hobn mir gezen in droysn oyf di,
se iz gevezn an ⟨runde⟩ fun beton vos me hot oyfgehongen di MODAOT,
az se hot oysgebrokhn di milkhome.
frier hot men shoyn gefilt
az se geyt oysbrekhn a milkhome, vayl me hot gehert di,
di ale geshreyen fun fun dem Hitler,
un me hot gehert di
di, me hot, di mobilizatsye, me hot mobilizirt mentshn a sakh.
un me hot gevust az,
me hot alts nisht gegloybt az mamesh mamesh oysbrekhn a milkhome? se iz, se iz epes...
ober leyder iz, se iz
fraytik in der fri,
erklert, Daytshland hot erklert krig Poyln.
vos hot pasirt?
bald shabes
hobn mir gehert
eroplanen flien,
undz zenen ale arop in di kelers.
me hot zikh opge- tsugegreyt esn un me iz gelign in di kelers untn.
ober yedn mol hot men gehert a, a bombe, an a ⟨eksplozye⟩.
zenen aropgelofn bombes in a, vos hobn gehat UNK tsu bombardirn,
zey hobn gemakht mamesh griber!
zenen geharget gevorn derbay mentshn,
di eyntsike feler vi azoy zey hobn ge- se iz geharget gevorn, veys ikh nisht tsi se iz azoy vikhtik, ober dos iz dos, se iz gesheen do.
se iz zey hobn, zey hobn aropgevorfn bombes in azelkhene pletser, tsum bayshpil lebn der mikve.
lebn di yidishe mikve,
lebn di, lebn a shule,
in mitn a gas, in mitn a...
zenen gefaln a sakh bombes in Apt.
mir zenen gelegn in di kelers.
azoy zenen mir geze-,
se hot gedoyert dakht zikh mir
fir oder finef tog,
vos me hot moyre gehat aroystsugeyn.
me hot afile nisht gevust vos in droysn pasirt.
mir hobn zikh gehat tsugegreyt esn,
un
ikh denk az se iz gevezn donershtik,
dem zibetn tog fun der milkhome,
ober dem zibetn,
yo, dem zibetn september, se iz gevezn,
zenen ongekumen daytshn.
zenen ongekumen daytshn un zey hobn bald, azoy vi zey zenen arayngekumen in shtetl hobn zey bald farbrent dem gantsn mark.
untergetsundn di gantse reye,
eyn helft di mar- di mark. vos heyst bay di mark?
yede shtetl in in Poyln hot zikh gehart a mark.
vu eyn mol in der vokh zenen tsuzamengekumen di ale poyerim di derfer
un me hot dort gemakht a yerid.
me hot oyfgetoysht skhoyres, me hot farkoyft, me hot gekoyft,
poyerim hobn zikh ⟨opgegreyt⟩ far a gantse vokh,
zey hobn gebrengt zeyer produktn. dos iz geven der yerid, mitvokh.
un dos iz geven a ma- der mark. se iz geven zeyer a groyse plats.
un dos, eyn helft fun dem, hobn zey bald farbrent.
vo- far vos hobn dos getun,
farshtanen mistam ontsuvarfn a moyre az me zol nisht prubirn epes tsu makhn.
un me hot ongehoybn aroystsukrikhn fun di, fun di kelers.
un di daytshn zenen arayngekumen un me hot ge⟨UNK⟩ di gantse shtot fil mit daytshn.
un zey hobn gezogt az yeder eyner zol zikh ongeyn mit, zey hobn aroysgeshtelt farshidene MODAOT,
az yeder eyner zol zikh opgeyn normal mit zeyer lebn, mit zayn lebn.
un azoy hot zikh dos shtetl ongehoybn langzam, lang tsurik tsu normalizirn.
mentshn hobn gearbet, poyerim zenen ts- arayngekumen in shtot arayn,
se iz gevezn
mer veynik normal.
in nayntsn fertsik hot men ongehoybn filn a bisl shoyn
nisht azoy fray.
koydem kol
hot men gekhapt tsu der arbet,
nisht aroys in droysn,
nor mamesh in di shtot okopes tsu makhn,
tsu reynikn di gasn, tsu hakn shteyner,
tsu reynikn stam, stam
mentshn, me hot gekhapt mentshn tsu der arbet.
far nakht hot men zey tsurik aheymgelozt.
un ende fe- nayntsn, ende nayntsn fertsik
iz gevezn a farordenung az yeder yid muz ontun a pask- a,
a band,
mit a mogn-doved, oyf der hant.
dos iz gevezn di ershte gezeyre mamesh vos me hot derkent dem yidn.
ober mir zenen ongeganen mit undzer arbet.
farkert di sh-
Apt iz gevezn a shtot fun mamesh, keyn industrye iz kimat in Apt nisht, bloyz eyn fabrik
iz gevezn in Apt,
vos hot, vos hot produtsirt zeyf un likht.
se iz geven der hoypt industrye in Apt.
mer iz nisht gevezn.
di fabrik hot gehert tsu a yidn?
yo.
Mandelbaum.
dos iz der eyntsiker raykher yid in Apt, vos me hot gezogt, me hot gedenkt oyf im,
un dortn hobn gearbet
ikh veys, polyakn un yidn, mistam efsher a hundert oder hundert fuftsik mentshn,
hobn dortn gearbet.
un me hot, ober der hoypt iz gevezn bay undz in shtot, bershtn.
se iz gevezn, oyb ikh gedenk, iz gevezn di tsveyte shtot in a- in Poyln vos hot zikh farnumen mit bershtn.
eyn shtot iz gevezn Mezritsh,
un di tsveyte shtot iz
gevezn OPATOW.
kimat yede tsveyte drite
balebos hot zikh gehat zayn varshtatl,
un gearbet barshtn. di barshtn zenen gegan oyf, koydem kol zenen zey gegan oyf gants Poyln,
un oykhet oyf oysland.
zenen gemakht gevorn farshidene, farshidene sortn barshtn.
fun a kleyn bershtele tsu putsn di sh- biz groyse bershtl ts- far di ferd.
yedn fals iz, a sakh zenen gevezn, eyner mit a klener fabrikl, eyner mit a gresere fabrikl,
eyner hot gehat a bisl mer mentshn,
mayn zeyde hot oykh gehat a fabrikl fun barshtn.
mayne tsvey feters, di mame's tsvey brider, hobn gearbet,
un me hot gehaltn etlekhene meydlekh
vos hobn arayngetsoygn do di hor in di, in di lekhlekh fun di barshtn.
un azoy hot men gearbet, nor
di daytshn hobn ongehoybn tsu bashteln
ah barshtn, bay di barshtn-makher, azoy ze'mir gevezn farnumen.
un bay di shusters hobn zey bashtelt shtivl, shikh,
shnayders zenen geven farnumen mit, zey hobn bashtelt bay shnayders
farshidene
ikh veys, mundirn.
shtetl iz geven farnumen mer veynikstns, azoy az me hot koym koym getsoygn dos bisl khayune.
dos iz gevezn nayntsn fertsik. in nayntsn eyn un fertsik iz shoyn gevezn, iz shoyn gevorn a bisl erger.
koydem kol hot men, hot zikh yeder eyner gemuzt opshern di bord.
a farordenung az ver se vet, me vet trefn a yid in droysn mit a bord, vet men im shisn.
se iz shoyn gevezn faln fun etlekhe geshosene,
nisht azoy fil, ober
er aleyn ⟨iz⟩ aroysgegangen fun di shtot, me UNK me hot nisht getort geyn, yedn fals zenen gevezn geshosene,
di urzakhn veyst keyner nisht mistam.
ikh hob aykh gevolt nor fregn a frage, far dem vi mir geyen foroys,
bald vi di daytshn zenen arayngegangen, oder far arayngang fun di daytshn, iz geven faln vi yidishe khevre, yidishe bokhurim hobn antlofn?
dos iz gevezn, dos iz gevezn, yo.
zet oys, gut ir hot mikh dermant.
yidishe bokhurim zenen antlofn nokh Rusland.
me hot ongehoybn tsu loyfn mamesh nokh Rusland.
vayl me hot gedenkt az dortn iz es ganeydn
un a sakh zenen geven komunistn,
zey hobn zikh nakher leyder ibertsaygt az se iz nisht gevezn di rikhtike plats,
ober a sakh dafke hobn zikh geratevet.
ober a sakh zenen ober tsurikgekumen.
zey hobn gezen az se iz dortn, az me ha- bahandlt zey nisht dortn als komunistn,
nor als farreter,
hobn zey oysgedreyt dem ⟨dishl⟩ un zenen gekumen aheym tsurik.
un a sakh zenen geganen mit, a sakh zenen geganen in di lagern, a sakh zenen geganen mit di, in di oyvns arayn.
zenen take gevezn a sakh vos z-, gut vos ir hot mikh dermant, zenen antlofn.
ober nokh a zakh hob ikh fargesn tsu zogn az in nayntsn, ende nayntsn fertsik,
zenen gekumen zeyer a sakh
mentshn fun di groyse shtet, in di kleyne shtetlekh, me hot gemeynt az in di kleyne shtetlekh
vet men zikh kenen rateven.
se zenen ongekumen azoy fil mentshn az me hot kimat tsu yedn eynem arayngegebn a familye.
mir hobn gekrign a familye mit tsvey kinder, a froy mit a froy mit tsvey, a froy mit a man mit tsvey kinder,
un me hot mit- me hot gemuzt opgebn eyn tsimer, un mir hobn gehat
di tsveyte tsimer. me hot gemakht a ventl far g- far,
az me iz opgesheydt,
un di gantse varshtat mitn shlof-tsimer mit di kokh ho'mir gehat in eyn tsimer.
un zey hobn oykh gevoynt in eyn tsimer.
zenen geven oyf Lodzhe, zey zenen dafke gevezn Lo-
zenen leyder geganen mit ale tsuzamen.
dos iz gevezn in Apt, se iz gevorn shreklekh eng.
se iz vayle, me hot gemuzt araynnemen, yeder eyner hot gemuzt araynnemen a familye.
az ir zogt, "me hot gemuzt araynnemen," heyst dos se iz geven epes a yidishe makht vos hot gefirt mit dem? vos kent ir mir dertseyln vegn dem?
yo.
yo, se iz gevezn, koydem kol hot men geshafn a yidishn komitet,
un me hot
der firer funem m- komitet iz gevezn a gevise Mordkhe Vaysblum.
gevezn a mer inteligenter mentsh, er iz shoyn gevezn far di krig
fun dem onfirer fun dem komitet.
un er hot
un er hot dos farteylt di mentshn, veyst az yeder eyner hot, me hot prubirt nisht arayntsunemen, yo arayntsunemen.
ober se hot leyder nisht geholfn, me hot gemuzt araynnemen,
me hot.
se iz geven a komitet vos hot zikh farnumen mit dem.
se iz dokh, se hot zikh oykh geshafn a kokh vos me hot geholfn yidishe kinder,
a bisl shpeter tsu, ven se iz shoyn gevezn,
ven di,
me hot shoyn tsugebrengt a bisl mer...
zey zenen gegangen sistematish. zey hobn nisht gemakht mit eyn mol,
azoy az me,
me hot nisht gegloybt, zey zenen gegangen mit aza sistem az der,
az der, dem yid hot nisht gegloybt az me darf, az me ⟨hoft⟩ shteln a vidershtand.
se vet ibergeyn!
se vet zikh endikn mit di milkhome vet vider vern ales normal.
ay se zenen gefaln mentshn do dortn? dos iz dokh a milkhome.
ober ales,
shpeter ales, in nayntsn,
ende nayntsn eyn un fertsik, umg- onheyb tsvey un fertsik, ho'mir shoyn gefilt
vos zey geyen tun, ober se hot shoyn, me hot shoyn leyder gornisht gekent tun.
me hot shoyn undz arayngenumen in tsvey dray gasn,
un me hot undz arumgeringlt mit, mit a tsoym,
un ver se iz aroys fun di, fun dem shtetl, fun di, fun dem geto, hot dos geheysn,
iz me, iz dershosn gevorn.
ven hot dos pasirt?
genoy, genoy dem tog g- vey- gedenkt keyner nisht.
ober se hot pasirt
ende eyn un fertsik, anfang tsvey un fertsik, umgefer azoy.
vayl ikh denk, ikh veys fun onfang tsvey un fertsik
iz shoyn di lage geven zeyer zeyer shlekht.
mentshn zenen mamesh oysgegangen far hunger, vayle me hot nisht gehat,
tsu undz, ikh veys nisht vi, ikh ken zikh nisht dermanen vi azoy andere,
bay undz, undz undz hobn gehat a polyak eynem,
Kalita hot er geheysn, ikh ken zikh dermanen dem nomen,
er hot arayngeganvet,
vayl azoy vi er iz gevezn undzer, undzer's a arayngeyer un er hot gevoynt in a dorf,
flegt er, flegt er araynbrengen a bisl kartofl,
geheym,
araynkumen in
geto ze- hobn polyakn gemegt,
ober zey aleyn hobn oykh moyre gehat arayntsugeyn, shoyn, se iz shoyn gevorn azoy shlekht
az zey hobn moyre gehat az me vet zey nisht kenen aroy-
ober er iz arayngekumen, er hot gebrengt tsu undz a bisl esn, a bisl,
azoy hot men nokh getsoygn,
ober se iz gevezn zeyer, mamesh,
oysgeganen far hunger.
se iz gevezn zeyer shlekht.
un
mentshn zenen, koydem kol hot me, hot men shoyn ongehoybn mer tsu shisn,
ayedn kleynikeyt mamesh hot men geshosn.
se iz se iz se hot se,
di lage iz gevezn zeyer shlekht.
ver hot gevakht oyf dem fun droysn?
d- maystn hobn gevakht ukrainer.
in ayer gegnt hobn gelebt ukrainer?
oykhet,
neyn, me hot zey gebrengt fun Ukraine.
vi azoy hobn undz gebrakht, hobn gehitn, in Daytshland ukrainer?
ikh, hob ikh aykh, ikh hob aykh gezogt az dos shpeter,
az d- mir hobn gelitn am maystn fun ukrainer, yedn fals ikh.
ober es zenen gevezn dortn in di shtot, zenen arumgeganen daytshn mamesh, daytshn.
se dermant in bukh di nemen velkhe zey hobn, zenen geven spetsyele sadistn.
ikh gedenk nisht keyn nemen, ober se iz do mentshn vos zey gedenken nemen, zey hobn oyfgegebn,
azoy vi mir tsuzamengeshtelt dos bukh, hot yeder eyner geshribn vos er hot gedenkt,
vayl dos iz nokh gevezn mit etlekhe draysik yor tsurik, der zikorn iz nokh gevezn a bisl mer
klor, vi azoy er iz yetst,
iz vos eyner vos hobn gedenkt, un se iz do mentshn vos hobn gedenkt mer eyntslheytn, eltere fun mir,
hobn gedenkt az, mentshn, di nemen fun di sadistn, nemen fun di daytshn.
ikh hob keyn nemen nisht gedenkt, iber hoypt nisht.
ikh, biz yetst.
zayendik in geto, fun ende ts- eyn un fertsik, azoy vi ir hot gezogt,
gevakht hobn di geto, loyt dem vos ir zogt, ukrainer mit di daytshn,
ukrainer un oykhet polyakn.
polyakn, ukrainer un daytshn.
polya-
polyake- polya- di poylishe politsey hot oykh geholfn bavakhn.
hobn oykh getun a mitsve,
zikh mishtadl tsu zayn
in dem fal.
in geto vos ho- vi hot, vi hot zikh gefirt der ordenung in geto,
gedenkt ir?
der ordenung in geto vos, koydem kol me hot geshafn
a kokh
far kinder vos zenen nebekh oysgegangen far hunger.
un vifl me hot gekent hot men tsuzamgenu- koydem kol hot men,
hot men tsuzamen, se iz gevezn farshidene faln
vos di daytshn hobn farlangt benzin. fun vanen hot men gekent hobn benzin?
tomer nisht hobn zey aroysgenumen azoy fil un azoy fil, geshosn.
zey hobn farlangt farshidene fleyshn, zog-
zogt er, vi ken men hobn fleysh? fun vanen UNK nemen fleysh, undz ze'mir ayngeshpart.
yedn fals, hobn mir prubirt tsu shafn gelter,
un se zenen gevezn azelkhene vos hobn gehat a kontakt fu- mitn droysn, mit oyser un me hot gemuzt shafn, me hot geshafn.
ver hot UNK, ver hot dos organizirt?
se iz gevezn eyner, se se iz geven eyner, a Henekh Langer hot er geheysn, er iz gevezn zeyer
a ongezeener yid.
koydem kol hot er gearbet mit di, mit di IRIYA,
mit di poylishe IRIYA far di milkhome.
er iz gevezn, un er hot
gehat a tsutrit tsu di daytshn.
un az zey hobn epes badorfn zenen zey gekumen tsun im.
un mir zenen gekumen tsun im veynen.
ober vos er hot gekent hot er getun, vos er hot gekent helfn, vos er hot gekent
opshrayen a gezeyre
hot er, hot er geholfn. vos er hot nisht gekent leyder hot er nisht gekent, er iz,
zenen geven feler, tsum bayshpil, ikh hob fargesn tsu dermanen,
az az azoy vi zenen arayngekumen di daytshn,
hobn zey bald genumen a
akhtsik oder nayntsik, me- mener
un farshpart in dem kino zal.
farshpart, mamesh zey gehaltn dortn UNK dort tsu zayn, etlekhe teg.
un me hot farlang fun di shtot epes azoy fil un azoy fil gelt, oder vos.
me hot tsuzamengenumen un me hot zey aroysgelozt.
dos iz eyn fal.
yetst, redndik vegn geto,
yo
hot ir shoyn gezogt az se iz geven eyner vos iz geven der rosh kehile, der yudnra- der hoypt oyf dem yudnrat, un akhuts dem hot ir dermant dem yidn vos flegt zayn der farbinderung mit di daytshn, den.
yo, ober er iz oykh gevezn in yudnrat. se iz gevezn etlekhene mentshn.
akhuts do vos ir dermant, se iz geven oykh yidishe politsey ⟨in ⟩?
yo.
vos gedenkt ir? vos
zenen gevezn yidishe politsey vos hobn zikh zeyer zeyer nisht azoy sheyn oyfgefirt.
vayl yeder eyner hot ge- hot dokh gedor-,
se hot zikh im gedokhtn az me vet,
me vet zayn a bayshtayerung vet er blaybn lebn. ober leyder se iz,
yeder eyner hot zikh gevolt rateven oyf oyf oyf dem oyfn vi er hot, vi er hot gedenkt er ken zikh rateven.
iz eyner gevorn a, di zelbe zakh mit kapos in di lagern.
zey hobn gedenkt az zey veln iberlebn.
ir gedenk epes faln vegn vi hobn zikh oyfgefirt di yidishe politsey?
faln, spetsyele spetsifishe faln gedenk ikh nisht, ober me hot geredt, me hot gevust.
se iz do a v- eyner afile lebt nokh
in Kanade.
vos me hot geke- me hot im gornisht getun, ober,
er hot nisht geharget keyn mentshn kholile, ober er hot zikh nisht oyfgefirt azoy vi
azoy vi
azoy vi darf zikh oy- zenen gevezn etlekhe mosrim oykhet vos zey hobn tsugetrogn,
vos hobn gedenkt az zey ⟨hobn⟩,
vos eyn moser iz gevezn dafke a lodzher,
vos zey hobn im geshosn nakher. er hot ge- tsugetrogn zakhn vu mentshn hobn bahaltn
vu mentshn hobn bahaltn skhoyres.
yo, se iz nokh gevezn a fal vos me hot ongehoybn,
vos iz gevezn nokh nayntsn fertsik,
az yeder eyner hot gemuzt tsushteln in di shul arayn a futer vos er hot gehat.
dos lebn iz nokh gevezn azoy,
me hot zikh nokh gevitslt,
mit dos. ikh gedenk a fal
se iz bay undz geven a yid, dafke a groyser oreman, a balegole, ober a groyser
kh- khush aro- khush-humor, hot er gehat.
aza kluger yid gevezn.
brengt er dos peltsl, tsu yedn fals iz a,
veyst dokh, keyn keyn tsu reyne peltslekh iz im UNK nisht gevezn.
geven krikhndik a sakh dort in di peltslekh.
brengt er dos in shul arayn, UNK er flegt forn oyf yeridim mitn vogn,
un nemt dos peltsl un git dos aleyn avek.
zogn dortn di shomrim,
far vos leygstu nisht di,
oyf di kupe leyg, azoy vi yeder eyner. zogt er,
se vet shoyn, zogt er, aleyn tsugeyn.
dos iz nor, dos hobn mir zikh nokh gevitslt, dos iz nokh geven nayntsn fertsik.
ikh vil aykh der-
dertseyln az der, dos lebn iz nokh geven mer veynikstn a bisl normal,
az me hot nokh gehat,
me hot nokh organizirt farshidene
anshtaltn, teater, gezangen,
in in geto?
nisht in geto.
farn geto.
farn geto. se iz geven nayntsn fertsik. in geto hot men shoyn gornisht gekent tun.
geto iz ge-
geto hot yeder eyner gekemft far a tog teglekhn ekzistents.
keyner hot shoyn nisht gehat,
me hot shoyn nisht ge- koydem kol, mentshn hobn shoyn nisht gehat dem mut, mentshn zenen gevezn,
hobn gekemft farn,
oyf ibertsulebn.
fun tsayt tsu tsayt hot men gekhapt grupes,
grupn yid- a yunger khevre,
tsu der arbet aroys,
a grupe hot men gekhapt nokh Maydanek, nokh Belzhets,
me hot zey nakher tsurik aheymgeshikt.
ober nakher
hobn zey nokh a mol genumen,
hobn shoyn mit mir tsuzamen.
az ir hot dermant Maydanek, Belzhets, ir hot zhe yene tsaytn nokh nisht gevust vos es meynt,
me hot UNK me hot zey gekhapt oyf arbet, me me hot gezogt oyb me,
az geyn forn avek oyf arbet un me vet zey tsurikbrengen. me darft hobn arbeter tsu k- makhn okopes, o-
ober leyder zey hobn zey geboyt, Maydanek hobn zey geboyt krematoryes.
ober ober demolts hot ir nisht gevust vegn
ver hot gevust? keyner hot nisht gevust.
me hot nor gevust demolt,
ven zenen antlofn etlekhe fun di, dos iz shpeter, zenen antlofn fun di dos.
ober keyner hot gornisht gevust.
se hot zikh keyner nisht gekent forshteln az me vet nemen mentshn,
lebedike mentshn, vos yeder eyner iz a velt far zikh,
yeder eyner hot a familye, mentshn, me zol umbrengen, mamesh umbrengen mentshn!
⟨vemets hot es⟩?
di kinder in geto hobn zikh nokh gekent lernen?
in geto i- k- se iz gevezn, me hot ayngefirt farshidene private, ke- keyn shuln iz nisht gevezn keyn.
koydem kol in di geto,
a shule, keyn private, yidishe shule iz dokh nisht gevezn.
me hot ayngefirt grupn vos me hot gelernt kinder, vayl me hot dokh alts gedenkt se vet ibergeyn.
un se iz geven a shod di tsayt
me zol farlirn bay yunge kinder.
ober shuln,
di, fun der regirung
zenen nisht gevezn
in der milkhome.
nisht in geto.
se ken zayn, dos gedenk ikh nisht, ken zayn iz oyser der geto iz nokh,
hot nokh ekzistirt a shule. dos gedenk ikh nisht.
ober nisht far keyn yidishe kinder.
yidishe, yidishe nisht. me hot dokh nisht gekent aroysgeyn.
yetst, ir hot dermant etlekhe mol vegn
shvern hunger in geto,
vi BKHOL ZOT, hobn zikh a eytse gege- se iz geven epes a kikh, me hot epes tsugeholfn, me hot geteylt epes, portsyes?
bloyz far kinder hot men geteylt.
vi me hot genumen di esns,
ikh veys bay undz vi azoy se iz gevezn. undz hot geholfn a po- a polyak,
er hot arayngebrengt a bisl esn,
zenen, flegn nokh araynkumen polyakn afile in geto,
a sakh vos hobn gemuzt arayngekumen, vayl zey hobn badorfn a,
a- an antsug tsu der arbet,
se iz geven a UNK, demolt iz gevezn khaki, hot es geheysn, haynt iz es JEANS.
vos hobn, dos ho'mir dortn geha- dos iz nokh produktn vos zey hobn nisht gehat in di derfer,
vos yidn hobn nokh gehat.
ober di maystn pola- di maystn gesheftn
hot men arayngeshte- hobn di daytshn arayngeshtelt zeyer mentshn,
un zey zenen geven di balbatim.
vi azoy mentshn hobn zikh dernert, mit vos, vi azoy zey hobn arayngekrign in geto,
ikh ken zikh beshum oyfn nisht dermanen.
ober se iz, se se iz gevezn dos lebn iz geven zeyer shver.
me fleg nisht tseteyln keyn portsyes dortn, broyt, oder vos?
se
neyn, se iz nisht geven ver zol tseteyln. neyn, dos nisht. yeder eyner hot gekent far zikh.
keyn organizirte hilf,
ikh shtel mir nisht for se hot gekent zayn a organizirte hilf, vayl zey hobn aleyn nisht gehat. fun vanen hot me gekent organizirn?
hilf ken nor zayn az me ken araynbrengen fun droysn.
mistam iz nokh gevezn mentshn vos hobn bahaltn zakhn,
tsum bayshpil bay undz hot gevoynt dort in hoyz, hot gevoynt eyner vos hot farkoyft leder.
flegt er in geheym farkoyfn far a poyer a shti- a shtik leder oyf s- oyf shikh.
far dem flegt er krign epes a h-
a halb zak kartofl, oder vi azoy.
se iz, keyn fleysh iz, gedenk ikh iber hoypt nisht se iz gevezn.
ir dermant zikh vegn epes
bazundere aktsyes in geto?
di aktsyes zenen nor gevezn vos me hot genumen mentshn aroys tsu der arbet.
keyn andere aktsyes, aktsyes fun farnikhtung zenen geven shpeter, alts tsuzamen.
biz vi lang zent ir perzenlekh geven in geto?
ikh bin geven in geto biz
yuli, nayntsn tsvey un fertsik.
vos pasirt yuli nayntsn tsvey un fertsik?
oh.
yus- in yuli nayntsn tsvey un fertsik
iz aroysgegangen a ge- bafel az ale
mener un froyen fun
fuftsn biz finef un fertsik
muzn zikh tsushteln oyf a gevisn plats dortn, se iz geven UNK Veg hot es geheysn.
muz zikh tsushteln.
zelbst-farshtendlekh az nisht ale hobn zikh tsugeshtelt.
ikh tsufel- hobn, ikh mit mayn tatn hobn zikh yo tsugeshtelt.
un se hobn zikh tsugeshtelt demolt, ikh denk aza toyznt tsvey hundert mentshn.
ikh gedenk nokh mayn mame nokhgelofn, zi hot undz gegebn epes a,
a in epes in a zekele epes
⟨bis⟩ zisvarg mit,
dos ken ikh, dos far- dos letste mol vos ikh hob gezen mayn mame.
un ikh hob, ikh mitn tatn zenen aroysgeganen,
me hot zikh tsugeshtelt tsu der grupe, me iz geshtanen dortn UNK,
ikh denk a gantsn tog.
un
nakher hobn zey undz ongelodnt oyf oytos,
me iz geforn etlekhe sho,
un zey hobn, me iz ongekumen in a lager,
vos hot gehe- dos iz gevezn a lager in SKARZYSKO.
in SKARZYSKO iz geven, zenen geven dray lagers.
dos iz geven a firme HASAG,
vos hobn produtsirt amunitsye far di Vermakht, far di daytshn.
tsi se iz geven privat, tsi tsi mit a regirung, dos veys ikh nisht, ober azoy hot geheysn di lager.
di lagers zenen gevezn a radyus fun tsen kilometer umgefer, eyner fun tsveytn opgerukt.
mi- ikh mit mayn tatn zenen ongekumen, azoy ven mir zenen ongekumen in lager, zenen, dos iz geven, se hot geheysn DARKAR, dos iz geven der hoypt lager.
der hoypt, der hoypt lager.
vi hot dos geheysn?
v- zenen geven ayngeteylt VERK A, VERK B, un VERK C.
A. B. C. di dray lagern.
un azoy ven mir zenen ongekumen dortn,
hot men undz bald ge- mikh mitn, mikh hot men genumen tsu makhn epes okopes arum dem lager.
un andere hobn gearbet bay
produtsirn bombes, se iz geven opteylungen fun bombes,
opteylungen fun koyln, makhn koyln, farshidene amunitsye.
un dos iz
se iz geven a groyse, a groyse, se iz nisht geven eyn fabrik.
se iz geven a shetekh fun etlekhene,
fun a gantse reye fabrikn.
hales vos me hot oysgearbet farshidene zakhn.
ikh bin dortn geven fir vokhn.
un me hot mikh avekgeshikt nokh VERK C.
VERK C dos iz gevezn mamesh a toytn-lager.
se iz gevezn oykhet a HASAG,
me hot dortn, dortn hot men vider produtsirt
bombes, un mines.
dos iz a zeyer a interesante kapitl.
se iz gevezn dortn eyn hale vos,
a hal- vos heyst a hale?
a fa- a a hale vos,
oyf di hales zenen gevezn finef presn,
un bay di, yede pres hobn gearbet fir mentshn. dos iz zeyer interesant.
vos hot men dortn gemakht?
di hale hot geheysn hale,
di di hale draytsn.
iz geven zeyer barimt nakher,
ikh veys nisht in di geshiktn fun ver se hot gegebn eydes,
iz di hale draytsn geven zeyer barimt, vayl di hale draytsn hot bagrobn tsener, tsener toyznte yidn.
ikh hob gearbet,
vos hot, vos hot men dortn getun?
yeder tish fun fir mentshn iz geven a
TEAM arbet, veyst vos heyst TEAM arbet.
un an andere opteylung zenen gevezn froyen vos zey hobn gevoygn,
BEDIYUK gevoygn azelkhene
biselekh mel.
se hot geheysn PIKRIN aza fa- aza min
a grine,
un zey hobn, in yede pres, yede
fir mentshn hot gehat ire ⟨vegerin⟩.
un zey hobn undz tsugegebn
di yedn por minut aza min dos, mit ikh veys nisht vifl se iz gevezn, a tsen oder tsvontsik shiselekh,
se iz geven aza forem fun shtol,
di shtol iz geven azoy dik,
der sh- hot zikh tseteylt in tsvey teyln.
di ineveynik a firekekhdike lokh,
un me hot tseteylt iz gevezn a halbn di un a halbn di. vos hot, vos hot men getun?
me hot tsuzamengenumen dem di shti- dos, di tsvey oyf aza min,
hintn iz geven a ⟨badn⟩
un me hot arayngeshit dem puder,
frier hot men arayngeshlept epes aza min tsinder,
me hot arayngeshit dem puder,
me hot arayngeshtelt a korek, oykhet aza shtikn,
un aroyfgetun a ring, der ring iz gevezn oykhet,
der der MACHSHIR aleyn hot gevoygn,
me hot im nisht gekent oyfheybn, me hot geritsht,
oyf oyf eyl.
vayl er iz geven zeyer shver.
iz eyner hot arayngeshit, er hot gegebn dem tsveytn, arayngezetst dem korek, er hot gegebn dem dritn,
ikh, un eyn- eyner iz geven der preser. vos heyst a preser?
ikh bin geven a preser, ikh bin geven a giber.
a kleyner.
ober ikh ho- ikh bin geven zeyer geshikt.
me hot arayngerukt dem dem forem oyf aza min,
hot zikh geglitsht oyf aza min shtol,
arayngerukt in, in azoy vi in an oyvn arayn,
me hot tsugemakht an ayzerne tir mit a hentl,
un bay a, un a hidronishe pres, me hot bay a ruk,
bay aza hentl, hot zikh aropgelozt a pres,
un arayngerukt dem, er hot arayngerukt dem korek,
un se iz aroysge- me hot, ikh hob im tsurik aroysgenumen hob ikh im untergegebn an andern, er hot aroysgehakt dem korek,
un er hot aroysgenumen a shteyndl.
a tsuzamen-geprest,
dos iz geven a mine.
fun di andere zayt iz gevezn fray. ofn.
ober fun eyn pres tsum tsveytn iz gevezn mit a beton, zeyer a dike vant beton,
un dortn iz gevezn a dike vant beton.
far vos?
vayl a sakh, se iz gevezn zeyer a sakh mol oyfraysn.
far vos iz geven an oyfrays?
az me hot nisht oysgereynikt gut dem dem
dem dos di MACHSHIR,
di formen
di forem,
un der korek hot zikh nisht arayngerukt azoy, hot er gegebn a krats a bisl, se hot zikh gemakht a funk,
un se hot oys- an eksplozye.
vos hot men getun demolt?
me hot genumen di ale fir mentshn, me hot zey oysgeshtelt in droysn, me hot zey avekgeshosn.
me hot arayngenumen andere mentshn.
azoy iz gevezn
vos ikh hob aykh gezogt di di tsvey maysters, eyner iz geven oyf bay tog, eyner bay nakht.
se iz gevezn tsvey, tsvey shikhtn.
tsvelef sho bay tog un tsvelef sho bay nakht un nokh epes getoysht,
nakher zenen di geven bay nakht, zey zenen geven bay tog,
azoy,
undz ho'mir gemuzt makhn a norme.
se iz gevezn dakht zikh mir fuftsn kestlekh,
oyb ikh gedenk.
ontsufiln fuftsn kestlekh.
di hale hob, hot,
ikh bin di eyntsike, se iz gevezn nokh a yid,
ober er hot nisht in di hale, er iz gevezn fun transport, er hot gebrengt di kestlekh
fun UNK er hot aropgelodevet fun di oytos di kestlekh di pikrin.
dem KHOMER, tsu makhn dem,
er iz do geshtorbn in Yisroel.
di hale hobn,
dortn hot men nisht gekent mer oyshaltn vi etlekhe
etlekhe vokhn.
ikh hob dortn gearbet kimat a tsvey yor.
vi azoy, fregt mikh nisht.
koydem kol hobn zey undz gegebn maskes ontsutun,
vayl es iz, dos alts iz geven biter vi gal.
ober mir hobn bald aropgevorfn di maskes vayl me hot nisht gekent otemen,
un se hot zikh gemakht do ranes.
koydem kol di hent zenen geven in gantsn tseshpoltn fun, biz tsu di beyner.
mir zenen geven grin
azoy vi ir zet, ot di kolir hobn undz gehat.
ir zet di kolir?
gel-grin.
gel-grin, mamesh der gantse,
afile di vayslekh fun di oygn zenen geven gel.
dortn hob ikh gearbet tsvey yor,
di ha- me hot arayngenumen, se iz gekumen a transport fun holendishe yidn.
fun Holand.
gezunte nokh, dos iz geven nayntsn dray un fertsik oyb ikh hob nisht keyn toes.
me hot, me hot undz aroysgenumen in droysn, tsu tseklapn dortn di UNK vos zenen geven nisht gut, hot men tseklapt vider oyf un ⟨nakher nokh⟩,
se iz nisht di laykht arbet in droysn, me hot zey avekgezetst.
in meshekh fun etlekhe vokhn iz nisht geblibn keyn eyner fun zey.
zey zenen, zey hobn nisht gekent mer oyshaltn.
vayl alts iz gevezn biter vi,
biter vi gal.
dos gantse lebn iz gevezn biter.
yede zakh vos me hot gegebn, di portsye broyt mit a bisl zup,
vos me hot gegesn iz geven biter.
bald veln mir oyfhern un aribergeyn tsu di nekste kasete.